Olá, olá, seja muito bem -vindo, seja
muita bem -vinda à planilha de raio X do
servidor público.
Olha, eu preparei esse material rápido
aqui para ajudar você a utilizar
corretamente a ferramenta.
Com essa planilha, você vai ser capaz de
mapear todas as suas receitas, suas
dívidas, suas despesas.
Você vai entender com clareza como cada
uma delas está impactando sua vida
financeira como servidor público.
E como servidora pública, aqui eu vou lhe
apresentar uma explicação rápida,
resumida, de como utilizar essa planilha.
Para um passo a passo completo, eu peço
que você consulte o material disponível
aqui na plataforma do curso.
E da mesma forma, para dúvidas,
sugestões, tem aqui embaixo um comentário
fixado com e -mail de suporte.
Eu mesmo respondo a todos os e -mails de suporte.
Mas antes de começar, eu preciso me apresentar.
Eu sou Rodrigo Scheble, eu sou servidor
público federal há mais de 20 anos.
E eu sou analista judiciário, eu sou do
Judiciário, eu trabalho no STJ, no
Superior Tribunal de Justiça aqui em Brasília.
Eu sou formado em Direito e há mais de 10
anos eu mergulhei totalmente de cabeça
nesse mundo das finanças.
Eu costumo brincar que hoje eu tenho
muito mais livros de finanças do que de Direito.
Hoje eu estudo muito mais em finanças e
investimentos do que Direito.
E falando em estudo, nesses últimos 10
anos eu me especializei em Direito
Tributário e Financeiro.
Depois eu fiz um programa de Personal e
Professional Coaching com ênfase em
finanças pessoais e comportamentais.
E por fim, eu fiz um MBA em Finanças,
Investimentos e Banking pela PUC.
Em resumo, o que eu posso dizer é que eu
falo de finanças de um jeito leve,
prático, sempre didático e totalmente
conectado com a sua realidade financeira
de servidor público.
Vamos para a planilha, vamos para o raio
X financeiro do servidor público.
Mas aí você pode me perguntar, mas por
que dessa planilha, Rodrigo?
Mais uma planilha?
Não, essa planilha tem muita ciência por
trás dela.
E antes da gente falar de investimento,
de renda extra, de aposentadoria, de
liberdade financeira, eu preciso que você
passe por uma coisa chata primeiro.
Eu preciso que você passe por esse raio
X, por esse diagnóstico completo da sua
vida financeira.
Isso é um encontro muito verdadeiro e às
vezes bastante dolorido consigo mesmo, um
encontro que muitas vezes você nunca fez.
O servidor público quase sempre acha que
o problema é salário, é ganhar pouco, mas
na prática o problema quase sempre é não
saber para onde esse salário está indo.
Essa planilha foi desenhada, estudada,
planejada para atingir três objetivos.
Primeiro, organização.
Segundo, para te mostrar o que está
comendo o seu salário, para onde estão os vazamentos.
E terceiro, para te indicar o que pode
ser cortado, o que pode ser melhorado
depois de uma reflexão da sua parte.
Com essa planilha você vai conseguir ter
todo o panorama financeiro da sua vida,
de verdade.
Se for preenchida com verdade, com
humildade, sem você não deixar nada de
fora, esse panorama completo vai te
mostrar onde estão os gargalos, o que
você está fazendo de errado, o que você
está fazendo de certo e o que você pode melhorar.
Então preencha ela com verdade, com
calma, sem deixar nada de fora.
Mas bem, eu já falei demais, vamos agora
para a nossa maravilhosa planilha.
Está aqui a planilha, vou tirar um pouco
o zoom, aqui é a aba inicial da planilha,
a gente tem uma aba de instruções, em
seguida os lançamentos que você vai
fazer, onde você vai mexer, é a única aba
que você vai precisar mexer, escrever
nela, preencher com números e o mapa
financeiro que vai te trazer aqui.
Várias vezes você vai ver que eu vou dar
zoom e vou voltar, por quê?
O ideal é assistir essa aula pelo
computador, você vai depurar, você vai
entender mais assistindo pelo computador.
Mas quem quiser assistir pelo celular, eu
vou toda hora tomar o cuidado de dar um
zoom para que a pessoa enxergue.
Aqui são algumas instruções, aqui eu não
vou ler, primeiro que é chato, segundo
que são instruções que eu já falei nessa introdução.
Aqui eu vou conversar com você, antes de
começar, tem em mãos?
O que você precisa ter em mãos antes de começar?
O que você precisa ter em mãos?
Você precisa de todas as suas fontes de
renda, você precisa do seu contracheque,
ou seja, da sua renda principal, e rendas
extras que eventualmente você tenha, por
exemplo, um aluguel, um apartamento que
você tem alugado, que é uma renda extra,
talvez uma pensão alimentícia que você
receba, uma renda extra, você tem que ter
tudo catalogado, anotado, você tem que
ter tudo em mãos.
Você tem que ter também todas as suas
dívidas pendentes, você tem que ter a
taxa de juros mensal de cada dívida e o
prazo restante, o saldo devedor de cada dívida.
Ah, Rodrigo, eu não tenho isso.
Liga para o gerente, o aplicativo do
banco, da financeira, você mandando no
chat, eles te fornecem isso rapidamente.
Ah, Rodrigo, estão demorando para me fornecer.
Envie em contato com a ouvidoria, em 24
horas eles te mandam.
Você precisa dos juros mensais e do saldo devedor.
Eles talvez queiram enrolar para mandar
um outro banco, por quê?
Porque ele vai perceber que você está
querendo quitar a dívida e ele não quer
que você quite, ele quer te manter ali,
está bom?
Precisa disso e você precisa catalogar
suas despesas, tanto as obrigatórias
quanto as não obrigatórias.
Tem que catalogar, você não pode deixar
nada de fora.
Eu vou falar aqui na aba de
preenchimento, você não pode deixar nada
de fora, se não, aqui é para identificar vazamento.
Se você deixar vazamento de fora, não vai
ter adiantado nada.
Vamos tirar um pouquinho do zoom.
O que você vai fazer?
Após um levantamento minucioso dessas
informações, você vai estar com suas
receitas todas já na mão para preencher,
você vai estar com todas as suas dívidas
e as características delas, informações
das dívidas pronto e suas despesas pronto
para partir para as anotações.
Como é que você preenche?
Você vai preencher os campos em branco da
planilha e somente eles, não preencha os
outros campos, porque senão vai
desconfigurar a planilha.
Falando na planilha, você tem essa
planilha tanto em Excel como, para quem
não tem Excel, disponível na nuvem no
Google Sheets, está bom?
Qualquer coisa fale com suporte, mas tem
no Excel para baixar, para download, como
no Google Sheets online.
Você vai preencher as partes em branco da
planilha, eu vou preencher junto com
vocês para vocês entenderem.
Você vai seguir da mesma forma
preenchendo tudo aqui.
Vamos lá, clique no logo ao lado e vá
para a página seguinte, cadê o logo ao lado?
Se eu tirar um pouco do zoom, o logo está
aqui, Rodrigo Scheble, que legal que
ficou isso aqui, vamos lá, Raio X do
Servidor Público, aqui é mão na massa.
Depois que a gente preencher tudo, você
vai ver seus rendimentos, suas dívidas,
suas despesas gerais e o saldo, positivo
ou negativo, está bom?
Aqui são os rendimentos, você, servidor
ou servidora, vai preencher com os seus
rendimentos, só as abas em branco, só os
campos em branco.
Aqui você vai preencher com o valor total
da dívida, o valor em aberto, ou seja, o
seu saldo devedor, você vai responder com
a taxa de juros que o banco vai te
fornecer e o prazo que falta em meses,
vou preencher para vocês entenderem, vou
fazer uma simulação.
E aqui suas despesas, aqui são exemplos,
despesas obrigatórias, o que são despesas obrigatórias?
Despesas obrigatórias são aquelas que
você não pode deixar de pagar, aluguel,
condomínio, alimentação, aqui são
exemplos, mas você pode ir colocando
várias e várias outras aqui, várias e
várias outras.
Vamos colocar, por exemplo, uma despesa
obrigatória a mais aqui, farmácia,
digamos que tem um remédio, vamos colocar
remédio para pressão, é obrigatório, você
precisa tomar esse remédio, por exemplo.
E aqui são as não obrigatórias, são
despesas, você vai ver muitas supérfluas,
coisas que podem ser cortadas, coisas que
muitas vezes são importantes, exemplo,
uma academia, é muito importante para a
saúde, mas eventualmente, em uma situação
de aperto, pode ser cortada, eu vou
preencher com vocês, vamos simular o
preenchimento, vou dar um zoom, vamos
simular o preenchimento aqui, salário,
valor líquido do salário, vamos supor que
você ganhe líquido R $11 mil, olha que
lindo, R $11 mil líquido.
Ué, Rodrigo, por que deu R $143 mil?
Eu faltei as aulas de biologia, mas R $11
mil vezes 12 dá R $132 mil, por que está
dando R $143 mil?
Por causa do 13º salário, então aqui a
gente multiplica por 13, dividendos,
vamos supor que você não tem nada, é
zero, renda de juros, vamos supor que
você não tem nada, é zero, vamos lá,
reembolso, digamos que você tenha R $80
por mês de reembolso do plano de saúde
por causa do seu problema de pressão, R
$80 dá R $960 no mês, olha lá que legal,
renda extra, vamos supor que você não
tenha nada, zero, e aí no outros ali,
vamos supor que você tenha uma kitnet
alugada por R $1 .200 no mês, R $1 .200,
maravilha, 12 meses, R $14 .400.
Aqui ele joga sua receita mensal, R $12
.280 é o que você ganha mensalmente, e
aqui anualmente, olha que legal, aí aqui
já está seus rendimentos, seu rendimento
mensal é de R $12 .280, muito legal,
muito bem, você está ganhando um salário
bom, então vamos lá, vamos para a parte
das dívidas agora, a parte
importantíssima da planilha, veja que por
hora o seu saldo é R $12 .280, ele vai
diminuir, vamos lá, tomara que sobre
grana, vamos lá, cartão de crédito,
digamos que você estava devendo R $12 mil
no cartão de crédito, e aí você foi
pagando, hoje o seu valor em aberto é R
$7 .500, qual os juros do cartão, juros
de cartão em alta, digamos que era 7 ,5 %
esses juros, e o prazo, você dividiu isso
aqui em um ano, então a sua parcela é de
R $969 ,58 por mês, é de R $969 ,58 por
mês, você vai estar pagando, aos poucos,
olha aqui como é que baixou o seu saldo,
olha só como é que está, R $969 a menos
já, vamos lá, digamos que você não tenha
dívida de cheque especial, e aí você tem
dívida com seu amigão, o empréstimo
consignado é ou não é, vou dar até um
zoom aqui, o empréstimo consignado,
muitos servidores têm ele como amigo, mas
ele é inimigo, mude a partir de agora o
seu mindset, a sua impressão, a sua
concepção em relação ao empréstimo
consignado, ele é um verdadeiro inimigo,
o empréstimo consignado atrapalha muito o
futuro do servidor público, muito, ele
rouba dinheiro do seu futuro, mas é um
hábito do servidor tomar empréstimo
consignado, um, dois, três, quatro
empréstimos consignados, é um hábito, e
aí isso tira muito do futuro do servidor,
como eu falei, essa planilha vai te
ajudar a partir de agora, vamos voltar
para ela, ela vai te ajudar a partir de
agora a entender o empréstimo consignado
como um tomador de tempo, tomador de
futuro, e essa planilha vai te ajudar a
uma vez pagar o consignado, nunca mais
entrar em outro, digamos que você tenha R
$80 mil de consignado em dois empréstimos
diferentes, você pegou um no valor de R
$50 mil, outro no valor de R $30 mil,
hoje você deve nos dois juntos, digamos,
R $56 mil, o juro, você pegou com juros
baixos, você pegou com juros de 1 ,27%,
hoje o juro está mais de 1 ,5%, eu estou
falando isso aqui em janeiro de 26, e o
prazo, você pegou em 48 meses, ótimo, sua
parcela é de R $1 .565, olha aqui, já foi
para R $9 mil seu líquido, aí digamos que
você não tem imóvel financiado, nossa que
bom, você tem um carrinho financiado ali,
seu carro vale R $75 mil, você financiou
R $50 mil do carro, e seus juros foram R
$0 ,09 e você financiou em 24 meses,
caramba, olha que parcela alta que você
tem com o carro, meu Deus, que parcela
alta, isso existe na prática, beleza, por
fim, digamos que você não tenha crédito
direto ao consumidor, o famoso CDC,
quando a margem consignável já não tem
mais margem, isso é triste, mas quando a
margem consignável acabou, muita gente
pega CDC direto no caixa eletrônico,
empréstimo consignado, os juros é entre 1
,5 % e 1 ,8%, CDC é 5 ,5%, 6%, 4 ,5%, é
triste, você não tem empréstimo
estudantil, não tem empréstimo
particular, digamos que impostos você não
tenha também, olha como está até agora o
seu saldo, R $7 .419 só de dívida, você
tem R $4 .860 por mês de dívida e por
ano, R $58 mil por ano de dívida, pesado,
aí aqui vem uma parte que você tem que
ser muito verdadeiro consigo mesmo e não
pode deixar nada de fora, você tem que ir
preenchendo aqui com as suas despesas,
digamos que aluguel você não paga, o seu
apartamento é próprio, alimentação, vamos
lá, R $1 .750 com alimentação,
condomínio, digamos que seja R $480 o seu
condomínio, água, R $120, R $112, luz, R
$145, combustível, R $830, escola, você
tem um filho na escola e é R $1 .600 por
mês de escola, vamos continuar, veículo,
manutenção, R $100 por mês, olha quanto
já está dando aqui, R $5 mil, R $5 mil,
só está sobrando R $2 mil, vamos lá, IPTU
e IPVA, digamos que o seu IPTU seja R $1
.200 e seja R $100 por mês no caso, e o
IPVA seja R $2 .400, então R $200 por mês
para facilitar a conta, plano de saúde, R
$730, vamos lá, pensão não tem, remédio
para pressão é R $90 por mês, vamos lá,
óleo de despesa, R $6 .137 já, olha
quanto está sobrando para você, R $1
.282, pouco, está sobrando pouco, para
investir já está difícil, mas aí você
ainda tem Netflix, R $39 ,90, Amazon
Prime você tem também, digamos que seja R
$19 ,90, cafezinho você toma R $50 por
mês de cafezinho, lanche é R $100 no
lanche, iFood você pede três vezes por
mês e cada vez é R $80, R $240, quanto já
está dando, R $449, está acabando seu
dinheiro, academia que você mal vai, você
paga R $130 por mês, cinema uma vez por
mês, delivery, você pede delivery?
Não, delivery não pede, Shopping, compra
na shopping, mês sim, mês não, esse mês
eu comprei, deu R $140 de shopping,
vestuário, comprei uma roupinha aqui,
estava triste no dia e tal, fui comprar
uma roupa para ficar feliz, R $200, vamos
lá, R $312 já, despesas obrigatórias, R
$6 mil e pouco, não obrigatórias, R $969,
Lazer, digamos, esse mês eu não tive nada
de lazer, e bar também não, e restaurante
também não, ótimo, olha aqui, ainda
sobrou dinheiro, R $312 ainda sobrou,
muitas e muitas pessoas que chegam até
mim chegam assim, vamos lá, vamos colocar
um gasto a mais aqui, paga aluguel ainda,
paga R $2 mil de aluguel, muitas pessoas
chegam assim, a conta não fecha, ah
Rodrigo, mas aí como é que a pessoa faz?
Aqui, cheque especial, ela entra no
cheque especial todo mês, ela entra aqui,
ela parcela o cartão, ela entra aqui, ela
pega mais um consignado, mas vamos lá,
vamos continuar estimulando que aqui é
zero, você chega nesse quadro e esse
quadro te mostra um resultado ali,
resultado mensal, você ganha R $12 .280
por mês, de dívidas você tem R $4 .860 e
é isso que você tem que melhorar sobre
maneira, e de despesas gerais você tem R
$7 .106, está sobrando R $312 e apenas
isso para você, aqui é o seu mapa
financeiro, vamos para ele, tem nessa
planilha, mas aqui está de uma forma bem
mais visual, vamos lá, qual o seu rendimento?
R $12 .280 por mês, por ano, R $158 .360,
ótimo, olha aqui, aqui é o seu rendimento
mensal, aqui é o seu rendimento anual, e dívidas?
Dívidas você tem R $4 .868 por mês de
dívidas, dívida alta mensal, elas estão
aqui já ponderadas, e de anual na dívida,
você paga R $58 mil por ano só de dívida,
R $4 .860 mês, R $12 mil ano de dívida, e
de despesa?
De despesa você está tendo R $7 .106, na
hora que a gente soma as obrigatórias com
as não obrigatórias, olha quanto está
dando de despesa, R $7 .106, mais ou
menos, um pouco mais da metade do seu
salário você está gastando com despesa de
fato, isso dá R $85 mil ao ano de gasto,
olha aqui, quanto sobra?
Está sobrando R $312 por mês, olha aqui a
sobra, R $312 por mês, e por ano, quanto sobra?
R $14 .750, é, Rodrigo, por quê?
Se eu multiplicar R $312 por R $12 não dá
isso, é porque tem o 13º, e o 13º vai ser
uma ferramenta importantíssima para você
atacar suas dívidas, para você já abater
das suas dívidas, pega os R $13 mil, os R
$12 mil do 13º e já abata aqui do cartão
de crédito, aqui é os juros mensais das
suas dívidas, o cartão é R $7 ,5, o
consignado é R $1 ,27, o veículo R $0
,90, pega os R $12 mil, R $11 mil de 13º
e já pita isso aqui, dá uma banana para o
cartão de crédito e pita isso aqui e
nunca mais faça uma dívida no cartão de crédito.
Bem, qual a parte mais importante dessa
planilha depois que você tem todo esse
norte, todo esse panorama?
A parte mais importante é quando você
preenche tudo isso aqui e vai ficar muito
mais completo do que está no exemplo,
tudo isso aqui, e aí você reflete sobre
isso aqui, você preenche tudo, aí você
olha para a planilha e fala R $1 .750 de
alimentação, eu estou comendo muita
porcaria, quando eu vou no mercado eu
compro mais do que deveria, eu vou tentar
baixar isso aqui para R $1 .500, a escola
de R $1 .600, eu nunca fui lá pedir um
desconto, eu vou lá, meu filho estuda lá
desde que nasceu, já está lá há oito
anos, eu vou lá pedir um desconto, vai
que ele dá 5 % de desconto aqui, 5 % de
desconto de R $1 .600, vai dar R $80, R
$1 .520, o remédio para a pressão eu
consigo um genérico R $40, combustível um
ou outro dia eu vou de metrô, cai para R
$700 e por aí vai.
E aqui do outro lado, Netflix e Amazon
Prime, eu vou cortar esse aqui, café,
não, vou dar um tempo no café, lanche,
não, vou diminuir o lanche, iFood, não,
eu estou gordinho inclusive, eu vou zerar
o iFood e eu vou para a academia que eu
não estou indo.
Quando você começa a fazer essas coisas,
começa a refletir, quando você anota
tudo, aí vai estar muito maior do que
isso aqui, você vai ver a mágica
acontecer, quem nunca anotou os gastos,
de fato, quando anota, vê a mágica acontecer.
O simples fato de anotar todos os gastos,
não esquecer de nenhum, já faz com que
você economize entre 5 % e 10%, simples
fato de anotar, porque a anotação exige
que você reflita sobre aquilo que está
ali anotado, acredite, olha aqui, vamos
lá, olha quanto sobrou, estava sobrando R
$300, olha quanto já está sobrando, R $1 .182.
Você já pode ir pagando a mais aqui para
rapidamente aniquilar essa dívida e para
depois começar a destinar para essa aqui
ou para o consignado, que os juros são um
pouco mais caros, olha quanto dá no mapa
no final, você estava sobrando R $14 mil,
já está sobrando R $25 mil, isso aqui dá
para ser muito melhorado e depois que for
um pouco melhorado aqui, de repente
sobrar R $2 mil por mês, você começa a
atacar as dívidas, começa a pagar aqui,
pagar aqui, pagar aqui, aí quando você
acaba com as dívidas, vamos lá, para
terminar, vamos acabar com essa dívida,
vamos quitar o carro, você quis quitar o
carro antes do consignado, apesar do juro
ser mais baixo e vamos amortizar um pouco
aqui, depois de seis meses sobrando R $2
mil por mês, vai dar R $12 mil a menos,
vamos para R $44 mil aqui, olha só a
dívida, quanto você paga agora e olha
quanto está sobrando agora.
Quanto você vai ter dentro de um ano?
R $68 mil.
Com R $68 mil você pode quitar,
simplesmente quitar esse consignado e aí
meu amigo, minha amiga, o céu passa a ser
o limite para a mudança de vida
financeira, rumo à liberdade financeira
de verdade, aí começa de verdade a
liberdade financeira, falando mais uma
vez, essa planilha tem disponível no
Excel, está online também no Google
Sheets, qualquer dúvida fixado aqui
embaixo nos comentários tem um e -mail de
suporte para essa planilha, eu mesmo
respondo a todas as dúvidas ali presentes
no e -mail de suporte e a última coisa
que eu digo, antes de você começar a
preencher essa planilha, eu preciso te
contar uma coisa importante, os números
mostram que o problema da maioria das
pessoas, dos servidores públicos, não é
ganhar pouco, eu repito isso que eu falei
lá no início, é não enxergar para onde o
dinheiro está indo e essa planilha vai te
mostrar exatamente isso, eu já disse
isso, mas eu quero trazer uns números
aqui que eu compilei para mostrar para
vocês, deixa eu trazer esses números,
peço licença para trazer, vamos voltar
aqui para a planilha e deixa eu pegar, eu
peguei no Word aqui alguns números que
fazem parte de todo o estudo que eu faço
para mostrar para vocês, vamos lá, olha
só, no Brasil, 58 % das pessoas nunca ou
raramente controlam as próprias finanças,
quem diz isso é a agência Brasil, 58 %
das pessoas nunca ou raramente controlam
suas finanças, 47 % das pessoas não fazem
nenhum controle financeiro, 47 % das
pessoas não controlam no caderninho, em
uma planilha, em um aplicativo, não fazem
controle, quem não controla não sabe os
gargalos, não sabe o que pode melhorar,
viu no exemplo que rapidinho anotando
gastos ali a gente vê vários e vários
pontos de melhoria e você vai ver muito
mais pontos do que eu estou vendo aqui?
Acredite, preenchendo essa planilha com
verdade, em um confronto consigo mesmo
que talvez você nunca tenha tido, as
coisas vão mudar, continuando, 59 % dos
brasileiros se consideram planejados,
porém, 84 % enfrentam situações de
crédito, o que são situações de crédito?
Tem empréstimos, tem empréstimos, como
assim 59 % se considera planejado, mas
tem empréstimo, se considera planejado,
mas não tem verdade consigo mesmo, não
anotou todos os gastos, deixou gastos de
fora, tem muita gente que anota só os
grandes gastos, não anota mais que isso,
aí não adianta, nos pequenos gastos é que
estão os gargalos, os vazamentos e eu
quis escrever aqui, a ciência confirma
isso, quem acompanha os gastos reduz
desperdício e aumenta a poupança, quem
diz isso é um estudo da ScienceDirect,
quem acompanha os gastos reduz
desperdício e aumenta a poupança, é
aquilo que eu falei, quem nunca anotou
gastos e começa a anotar economiza entre
5 % e 10 % da renda, e aqui anotar e
monitorar melhora a disciplina e
consciência financeira, ResearchGate diz
isso, anotar e monitorar melhora a
disciplina e consciência financeira, quem
disse isso é a ResearchGate, sem dúvida,
anotar melhor a disciplina, você vai
gastar melhor, você vai juntar mais
dinheiro rapidamente, se você está em uma
situação de endividamento que não sobra
nada, vai começar a sobrar, você vai sair
das dívidas muito antes do que você
imagina, então voltando aqui para mim,
para a gente terminar isso aqui, o que eu
quero dizer com esses números que eu
trouxe é que não é força de vontade, essa
planilha é ferramenta, ela existe para te
colocar no grupo que faz o que a maioria
não faz, mede, mensura, enxerga, decide,
controla melhor a todo dia, se você
preencher ela com honestidade, você vai
ver que a sua vida financeira vai mudar,
o dinheiro vai parar de te comandar e
você vai passar a comandá -lo.
Muito obrigado por estar até aqui, então
agora vamos você para o preenchimento da
sua planilha financeira e eu estou à
disposição para tirar qualquer dúvida,
para conversar com você, muito obrigado.